https://youtu.be/KMOBSyh-7sM
tangoclinhh_21/6/2017
Along with attachment comes the issue of separation.
Cùng với sự gắn bó là vấn đề xa cách.
Now separation can be a positive thing, but it can
Sự xa cách có thể là một điều tốt,
also be a negative thing.
nhưng đồng thời cũng có thể là một điều xấu.
In our case study with Ben, it was a positive one.
Trong ví dụ thực tiễn với Ben, xa cách là một điều tích cực.
He crawled away to explore his world, and then he knew he
Cậu bé bò đi để khám phá thế giới của mình, và cậu biết cậu có thể quay về
could come back whenever he wanted to.
bất cứ lúc nào cậu muốn.
But sometimes we're put in situations where a child does
Nhưng thỉnh thoảng chúng ta bị đặt trong những tình huống mà một đứa trẻ
have to separate from us.
phải rời xa chúng ta.
Perhaps we're off to work, and we need to place them in a
Có thể là chúng ta phải đi làm, và ta cần đưa chúng đến
formal early childhood setting.
một môi trường giáo dục sớm.
Perhaps we just need to leave them with a
Có thể chúng ta chỉ cần để chúng với ông hay bà
grandparent over night.
qua một đêm thôi.
Perhaps we need to leave them with a friend while we just
Có thể ta cần phải để chúng với một người bạn trong khi
head off to do something that we've got to get done.
ta phải đi đâu dó làm nốt việc chưa xong.
All sorts of situations arise where caregivers and infants
Tất cả những tình huống đó nảy sinh làm cho những người chăm sóc trẻ
have to naturally separate, and the child may actually
và những đứa trẻ phải xa nhau một cách tự nhiên, và đứa trẻ có thể
show what we call separation anxiety or some distress in
tỏ ra buồn hay bồn chồn
that situation.
trong tình huống đó.
So what might we expect?
Vậy chúng ta có thể trông đợi điều gì?
Well, if we're leaving a child with somebody else, be it an
Nếu bạn định để đứa bé cho ai khác,
educator or a family member or perhaps a friend, what we
hãy để nó với một người dạy trẻ, một thành viên trong gia đình hay một người bạn,
might expect is that when we first move into that setting
có thể điều ta mong đợi là khi tất cả đều bị cho vào tình huống đó thì
that the child will possibly be clinging on to us, perhaps
đứa trẻ có thể sẽ bám riết lấy ta,
just holding us tightly on the arm.
bằng cách giữ cánh tay ta thật chặt.
They'll also be looking around the room, really sort of
Chúng cũng sẽ nhìn xung quanh phòng
trying to check out what's actually happening.
như thể đang xem xem rốt cuộc điều gì đang diễn ra.
And if you watch their face, you'll see that they almost
Và nếu bạn nhìn khuôn mặt chúng, bạn sẽ thấy chúng gần như
know what's going on, and they may even just start to cry
biết điều gì đang diễn ra,
then and there.
và chúng có thể thậm chí sẽ bắt đầu khóc.
As we persist, we might actually pop them down on the
Còn chúng ta vẫn cứng rắn, có thể là đặt chúng xuống sàn
floor and hand them over to somebody else.
và đưa chúng cho một người nào đó.
They will possibly cry again.
Bọn trẻ sẽ lại khóc.
If they're mobile, they might even try and follow us as we
Nếu chúng di chuyển được, có thể chúng sẽ cố đi theo ta
leave the room.
khi ta rời khỏi phòng.
That's perfectly normal.
Điều đó hoàn toàn bình thường.
It's just part of that anxiety that comes around from them
Chỉ là một phần của nỗi bồn chồn khi chúng biết
knowing that we're going away.
ta đang đi xa.
What's important--
Điều quan trọng là
and we're going to discuss that in a minute--
chúng ta sẽ hỗ trợ quá trình đó như thế nào,
is how we actually support that process.
và ta sẽ bàn đến nó trong một phút nữa thôi.
So around about 2 years of age just roughly, we might even
Khi đứa trẻ được khoảng 2 tuổi,
find that separation anxiety really starts to escalate.
chúng ta có thể nhận thấy sự bồn chồn khi xa cách này thực sự bắt đầu gia tăng.
It really starts to ramp up.
Nó thật sự bắt đầu sôi sục lên.
And what we could possibly expect is that when we leave a
Và điều mà chúng ta có thể trông đợi là khi ta rời đứa trẻ,
child, now our toddler, that they'll actually
bây giờ là đứa trẻ chập chững tập đi,
scream quite loudly.
chúng sẽ hét lên thật to.
They might even throw themselves on the floor in
Thậm chí chúng có thể tự ngã xuống sàn
desperation.
trong tuyệt vọng.
It's even been known for toddlers to actually chase
Thực tế là những đứa trẻ này còn đuổi theo
their parents out of the room or their caregivers out of the
cha mẹ chúng hay người chăm sóc chúng ra khỏi phòng
room, and perhaps even pull on their clothing
và có thể sẽ kéo quần áo chúng ta
and say, no, no.
và nói, đừng, đừng.
Virtually saying, I want you stay.
Như thể nói với ta rằng, con muốn mẹ ở lại.
So what do we need to remember in order to support
Vậy ta cần nhớ điều gì
separation?
để hỗ trợ cho việc xa cách này?
First of all, it's normal.
Thứ nhất, điều này là bình thường.
As we said before, it's a natural part of children
Như ta đã đề cập, đây là một phần tự nhiên của việc
learning to become independent and to explore their world.
trẻ học cách trở nên độc lập và khám phá thế giới của chúng.
Secondly, it's individual.
Thứ hai, đây là quá trình mang tính cá nhân.
It depends a little bit on the child's temperament, but it
Nó phụ thuộc một chút vào tính khí của đứa trẻ,
also might depend on perhaps they're unwell that day.
nhưng cũng có thể phụ thuộc cả vào việc chúng cảm thấy không khỏe ngày hôm đó.
It also might depend on the situation.
Cũng có thể phụ thuộc vào tình huống.
Perhaps it's a new environment that they're moved into.
Có thể đó là một môi trường mới mà chúng vừa tham gia vào.
They're quite used to going to one place, and then they have
Chúng đã khá quen với việc đi tới một nơi, và giờ
to go somewhere different, and so that separation might
phải tới một nơi khác, thì việc chia cách có thể
actually escalate in that particular time.
sẽ tăng lên trong thời điểm nhất định đó.
Another thing is that it's shared.
Một điều nữa, đó là bị chia sẻ.
And we as adults often feel as anxious about separating from
Người lớn chúng ta thường cảm thấy thấp thỏm về việc phải xa
our children as they feel about separating from us.
những đứa trẻ của mình, cũng giống như cảm xúc của lũ trẻ khi phải xa ta.
It's also important to make a timely departure.
Việc rời khỏi trẻ một cách đúng lúc cũng rất quan trọng.
So once you have handed a child to an educator or to a
Nên khi bạn đưa đứa trẻ cho một người dạy trẻ,
friend or family member, don't hang around and wait for the
một người bạn hay một thành viên gia đình, đừng đi la cà để đến nỗi
child to become anxious again or for you to
đứa bé trở nên bồn chồn lần nữa
become anxious again.
hay chính bạn bồn chồn lần nữa.
Once you've said goodbye, you've told the child you're
Một khi bạn đã nói tạm biệt, bạn đã bảo đứa trẻ rằng
going to leave, then just do that.
bạn sẽ đi, thì hãy cứ đi thôi.
Just leave, and allow the person who's with the child to
Cứ đi đi, và cho phép người ở cùng đứa trẻ
reassure them and to distract them.
vỗ về chúng và đánh lạc hướng chúng.
So they might give them a comforter, such as a toy or
Có thể là người ấy sẽ đưa cho chúng một thứ làm dịu chúng lại, như là đồ chơi
their favourite blanket.
hay cái chăn mà chúng ưa thích.
Or they might actually take them over to the window and
Hoặc người ấy có thể đưa chúng lại gần cửa sổ và
try and distract them.
cố gắng đánh lạc hướng đứa trẻ.
The old &quot;have a look at the doggy out in the
Câu dỗ dành "hãy nhìn con chó đang đi ngoài đường kìa"
street&quot; works wonders.
có tác dụng đáng ngạc nhiên đấy.
Children can actually be distracted.
Trẻ con có thể bị đánh lạc hướng.
And then once they've actually settled down, they'll probably
Và khi chúng đã ổn định trở lại rồi,
be pretty right.
có thể chúng sẽ cảm thấy khá ổn.
And if you are anxious, give a phone call maybe 5 or 10
Và nếu bạn cảm thấy bồn chồn, hãy gọi điện vào 5 hay 10 phút sau,
minutes later, and you'll be surprised to find that they're
bạn sẽ thấy ngạc nhiên khi thấy
actually playing quite happily.
thật ra đứa trẻ đang chơi rất vui đấy.